# 马原大题

## 第一套

- 从感性认识与理性认识的辩证统一关系角度，说明如何处理好“调查”和“研究”两个环节的关系。
  > “调查”是指获取感性认识。“研究”是指在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识。**感性认识**是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。**理性认识**是指人们借助抽象思维，在概况整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
  > **感性认识和理性认识的关系是辩证统一的。第一，理性认识依赖于感性认识**。感性认识是认识过程的起点，是达到理性认识的必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。**第二，感性认识有待于发展和深化为理性认识**。感性认识是认识的初级阶段，是对事物外部联系的认识，还不能达到对事物的本质和规律的认识，因而还不是完全的认识。
  > **从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：第一**，投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是实现由感性认识上升到理性认识的基础。**第二**，经由思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工，形成概念和理论的系统。
  > 要想获得解决问题的正确认识，“调查”和“研究”缺一不可。如果割裂了二者的辩证统一关系，就会犯教条主义或经验主义的错误。
- 为什么必须“坚持问题导向”，“以解决问题为根本目的”？
  > 坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法，是辩证唯物主义矛盾观点和矛盾分析方法的时代表达和时代升华。马克思主义认为，矛盾是普遍存在的。**问题是事物矛盾的表现形式，发现问题就等于抓住了事物的矛盾。坚持问题导向，在世界观和方法论上就是要承认矛盾的普遍性、客观性；在工作和实践中就是要把解决实际问题作为打开工作局面的突破口**。
  > 坚持问题导向，**不仅要**增强问题意识，**还要**善于发现问题、敢于正视问题；**不仅要**科学分析问题、深入研究问题，**还要**勇于触及矛盾、长于化解矛盾，尤其是善于灵活运用辩证思维、创新思维等科学思维方法解决各种复杂问题。
- 运用唯物史观原理，说明调查研究为什么要坚持党的群众路线。
  > **人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。人民群众的总体意愿和行动代表了历史的发展方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局**。人民群众是社会物质财富的创造者，是社会精神财富的创造者，是社会变革的**决定力量**。**唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，要求我们坚持马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线**。群众路线的**实质**，就在于充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民群众服务。调查研究必须坚持群众路线，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识。

## 第二套

- 运用真理的绝对性和相对性原理，分析“推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程”。
  > 真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。**真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属性。任何真理都是绝对性和相对性的统一，二者相互联系、不可分割**。从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。
  > **马克思主义作为客观真理，也是绝对性和相对性的统一**。马克思主义正确反映了人类社会的发展规律，因而具有绝对性。但是，马克思主义并没有穷尽对一切事物及其规律的认识，仍需要随着社会实践的发展而发展，因而具有相对性。马克思主义真理的绝对性要求我们**必须坚持**以马克思主义为指导思想，马克思主义真理的相对性又要求我们**必须在实践中丰富和发展**马克思主义。
- 为什么必须坚持守正创新？  
  > **所谓守正**，就是坚持实事求是，坚持真理性认识，坚持正确政治方向。**所谓创新**，就是坚持解放思想，破除与客观事物进程不相符合的旧观念、旧模式、旧做法，发现和运用事物的新联系、新属性、新规律，更有效地认识世界和改造世界。
  > 守正创新就是坚持守正与创新的辩证统一。**守正与创新是相辅相成的，守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径。只有守正，才能按照事物的本质要求和客观规律想问题、办事情，才能恪守正道、固本强基；只有创新，才能充分发挥人的主观能动性，促进认识和实践的发展**。守正创新深刻揭示了“变”与“不变”、继承与发展的辩证统一。
  > 守正创新彰显着党的理论创新和实践创新的时代要求。**实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉，理论创新为实践创新提供科学的行动指南**。二者相互促进、辩证统一，不断实现更高阶段的创新发展。**我们要不断增强创新的自觉性，努力实现理论创新和实践创新的良性互动**。
