# 35
<!-- 这一段话也会在MarkDoWn转PDF的时候被编译进代码里吗? -->
## 第一套

- 如何理解“两个结合”是“我们取得成功的最大法宝”？（如何理解“两个结合”是开辟和发展中国特色社会主义的必由之路？）
  > 我们党始终高度重视把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。毛泽东**第一次系统阐述**马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的一系列重大问题，并提出要使马克思主义具有民族形式。习近平总结党百年来的理论创新经验，在强调坚持“第一个结合”的基础上，明确提出把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重大命题，这是**又一次的思想解放**。
  > **第一，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，用马克思主义之“矢”去射新时代中国的“的”。马克思主义理论不是教条，而是行动指南**。马克思主义能不能在实践中发挥作用，**关键在于**能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，**关键在于**能否运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题。
  > **第二，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。只有值根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂**。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，**同马克思主义具有高度契合性**。我们必须把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华**贯通**起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念**融通**起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，让马克思主义更深地**扎根于**中国的土地上、**扎根于**亿万人民的心中。
  > "两个结合"是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献。我们党百年来取得的全部成就，都是坚持“两个结合”的结果。**只有坚持“两个结合”**，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
- 为什么说“第二个结合”是又一次思想解放？
  > "第二个结合"回答了马克思主义基本原理为什么能够而且必须同中华优秀传统文化相结合的问题，回答了马克思主义基本原理如何同中华优秀传统文化相结合以及结合的结果问题，**表明**我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了**新高度**，**表明**我们党的历史自信、文化自信达到了**新高度**。
  > **第一，“结合”的前提是彼此契合**。马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。相互契合才能有机结合。
  > **第二，“结合”的结果是互相成就**，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。
  > **第三，“结合”筑牢了道路根基**，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。
  > **第四，“结合”打开了创新空间**，让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度；让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。
  > **第五，“结合”巩固了文化主体性**，创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。

## 第二套

- 如何理解中国式现代化“是赓续古老文明的现代化”，“是文明更新的结果，不是文明断裂的产物”。
  > **第一，文明的发展具有继承性，离开传统文明，现代文明既无法生成，也难以发展**。中华文明具有**突出的连续性**，是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。也正是因为中华文明的连续性，让我们这个古老又伟大的民族**必然走自己的路**，让我们建设的社会主义必然是中国特色社会主义而不是别的什么主义，让中国式现代化扎根中华文化沃土。**中华文明的深厚历史底蕴，是我们推进和拓展中国式现代化的根基**。
  > **第二，每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新**。传承中华文化，绝不是简单复古。中华优秀传统文化只有不断**创造性转化、创新性发展**，与现代文明深度融合，才能永葆生机活力。**正因为守正不守旧、尊古不复古，中华优秀传统文化才能代代相传、历久弥新**。
  > **第三，马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的结合，是深刻的“化学反应”，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态**。中国式现代化,是对世界现代化理论和实践的重大创新。同时，新时代中国特色社会主义的伟大实践正在为中华文明的创新发展提供强大动力和广阔空间。
- 在新的起点上建设中华民族现代文明为什么要坚定文化自信？
  > **文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量**。自信才能自强。有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行的远。**中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，这是人类文明的奇迹，也是我们自信的底气**。
  > **坚定文化自信，就是坚持走自己的路**。坚定文化自信的**首要任务**，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道路总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，**实现精神上的独立自主**。要把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。
- 如何理解“任何文化要立得住、行的远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性”？
  > **第一，文化自信来自于我们的文化主体性**。新时代我们在道路自信、理论自信、制度自信的基础上增加了文化自信，其底气就在于中国共产党带领中国人民在中国大地上建立其文化主体性。**这一主体性是在创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化的基础上，借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上建立起来的；是通过把马克思主义基本原理同中国具体实践、同中华优秀传统文化相结合建立起来的**。创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。
  > **第二，有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，文化自信就有了根本依托**，中国共产党**就有了**引领时代的**强大文化力量**，中华民族和中国人民**就有了**国家认同的**坚实文化基础**，中华文明**就有了**和世界其它文明交流互鉴的**鲜明文化特征**。
