# 36

## 第一套

- 探索中国现代化道路的重任，历史地落在了中国共产党身上。如何理解“中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果”？
  > 具有5000多年文明历史的中华民族，长期走在世界前列。1840年的鸦片战争使中国逐步沦为半殖民半封建社会。为了摆脱落后挨打、任人宰割的悲惨命运，中国人民奋起反抗，仁人志士苦苦求索，进行名族复兴的各种尝试，**洋务运动试图“师夷长技以制夷”，戊戌变法试图通过改良来图强，孙中山先生领导辛亥革命试图以资产阶级共和国、振兴实业等方案来实现现代化，但都以失败告终。探索中国现代化道路的重任，历史地落在了中国共产党身上**。
  > **第一，新民主主义革命时期**，我们党团结带领人民进行革命斗争，取得了新民主主义革命的胜利，**为实现现代化创造了根本社会条件**。
  > **第二，社会革命和建设时期**，我们党带领人民完成了社会主义革命，推进了社会主义建设，**为现代化建设奠定了根本政治前提和制度基础，提供了宝贵经验、理论准备、物质基础**。
  > **第三，改革开放和社会主义现代化建设时期**，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了中国式现代化的新长征，**为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件**。
  > **第四。进入新时代**，我们党围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题，不断实现理论和实践上的创新突破，**成功推进和拓展了中国式现代化**。
- 如何理解中国式现代化“是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路”？
  > **中国式现代化既基于自身国情、又借鉴各国经验，既传承历史文化、又融合现代文明，是具有中国特色、符合中国实际的现代化**。新中国成立特别是改革开放以来，我们用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，为中华名族伟大复兴开辟了广阔前景。**实践证明，中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路**。
  > **中国式现代化，打破了“现代化”=“西方化”的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案**。中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，**是对世界现代化理论和实践的重大创新**。中国式现代化为广大发展中国家独立自主迈向现代化树立了典范，**为其提供了全新选择**。

## 第二套

- 当年毛泽东为什么强调按照中国的特点去应用马克思主义“成为全党亟待了解并亟待解决的问题”？
  > 在党的六届六中全会上,毛泽东强调按照中国的特点去应用马克思主义,"成为全党亟待了解并亟待解决的问题"，**并明确提出“马克思主义的中国化”命题**，这是总结中国革命正反两方经验教训得出的结论。
  > **由于理论准备和实践经验不足，幼年时期的中国共产党走了些弯路**，特别是1931年开始的在党内占统治地位的“左”倾错误，把马克思主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化，使中国革命遭受严重挫折。
  > **毛泽东强调按照中国的特点去应用马克思主义，就是要坚持以马克思主义为指导，运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题**，而不是要背诵和重复其具体结论和词句，更不能把马克思主义当成一成不变的教条，**也就是要实现马克思主义中国化**。马克思主义中国化同时包含着马克思主义时代化的意蕴。**推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要，也是马克思主义理论本身发展的内在要求**。
  > 在党的六届六中全会上，毛泽东为了推进马克思主义中国化的事业，向全党提出了普遍地深入地学习马克思列宁主义的理论，学习我们的历史遗产并给以**批判的总结**，以及**调查研究**当前运动的特点及其规律性的任务。
- 现在我们为什么又明确提出“第二个结合”？
  > 现在我们明确提出“第二个结合”，即把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，这是因为**只有根植本国、本民族文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂；只有植根本国、本民族历史文化沃土，才能拓展中国特色社会主义道路的文化根基，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，中国式现代化才能又深厚底蕴**。
- 为什么说“坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提”？
  > **第一，党的理论创新要坚守魂脉，这个魂脉就是马克思主义。指导思想是一个政党的精神旗帜**。中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。**在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇**。
  > **第二，党的理论创新要坚守根脉，这个根脉就是中华优秀传统文化。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本**。在几千年的历史进程中，中华民族遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族客服困难、生生不息提供了强大精神支撑。**中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，必须结合新的时代条件传承和弘扬好**。
  > **第三，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，需要在准确把握高度契合性的基础上更加自觉地坚持“两个结合”**。用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰
