# 37

## 第一套

- 新征程路上，广大青年为什么要“立志高远、脚踏实地”？
  > 志向就是理想信念；立志，就是确立理想信念。理想信念是精神之“钙”，是人生存和发展的内在动力。**第一，理想信念昭示奋斗目标。第二，理想信念催生前进动力。第三，理想信念提供精神支柱。第四，理想信念提高精神境界**。只有树立起崇高的理想信念，才能够解答好人生的意义、奋斗的价值以及做什么样的人等重要的人生课题。志向高远，便力量无穷。一个人有了崇高坚定的理想信念，才会以惊人的毅力和不懈的努力成就事业。
  > 理想信念是一个思想认识问题，**更是一个实践问题。理想的实现往往要通过一条并不平坦的曲折之路，又赖于脚踏实地、持之以恒的奋斗**。广大青年肩负实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史重任。只有把实现理想的道路建立在脚踏实地的奋斗上，才能放飞青春梦想，实现人生理想。
- 为什么说“坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝”？
  > 理想的实现是一个过程。理想越是远大，它的实现过程就越复杂，需要的时间也就越漫长。**任何一种理想的实现都不是轻而易举的，必然会遇到各种各样的困难和波折，充满艰险和坎坷**。实现理想、创造未来，必须有战胜种种艰难险阻的坚定不移的信心和坚忍不拔的毅力。
  > 理想变为现实不是一帆风顺的，往往会遭遇波澜和坎坷，既有顺境，也有逆境，**顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇**。在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境。**无论是顺境还是逆境，对人生的作用都可能是双面的，关键是怎样去认识和对待它们**。要正确对待个人成长的外部环境，处优而不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱。只有善于利用顺境，勇于正视逆境、战胜逆境，人生价值才能够实现。
- 新时代中国青年应该具有怎样的精气神？（或：如何理解“选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚”？）
  > **青年人要树立艰苦奋斗的精神。艰苦奋斗是实现理想的重要条件**。人类的美好理想，都不可能唾手可得。在通向理想的道路上，在实现理想的过程中，没有艰苦奋斗的精神，理想是不会转化为现实的。**艰苦奋斗是成就人生事业不可或缺的条件。艰苦奋斗是我们的传家宝**，艰苦奋斗的精神永远也不会过时。当代中国既面临着重要发展机遇，也面临着前所未有的困难和挑战。实现我们的发展目标，需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗，不断书写奉献青春的时代篇章。
  > **青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。真正的快乐往往由奋斗的艰苦转化而来**。人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。追求幸福的过程就是不满足于现状、不断追求和创造更美好生活的过程。我们要享受眼前的幸福，更要不断奋斗，创造未来的幸福，在奋斗中创造幸福人生
  > **青年人要树立崇高的职业理想，服从社会发展的需要**，把自己对职业的期望与社会的需要、现实的可能结合起来，从实际出发选择职业和工作岗位，把艰苦环境、艰巨任务作为磨练自己的机遇，把肯吃苦、敢吃苦当作成就人生的选择，**主动到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，成就一番事业**。
  > **青年人要牢固树立幸福生活是靠劳动创造的概念**，热爱劳动、勤勉工作，无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行，脚踏实地，在实践中一步步成长起来。

## 第二套

- 结合缅怀英烈事迹的作用,说明新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、赓续红色血脉，坚定理想信念。
  > **国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。缅怀英烈事迹、传承英烈精神，都是对世界观、人生观、价值观的洗礼，会转化成爱国情、强国志、报国行的内生动力**。在烈士纪念日以多种形式追思先烈、致敬英雄，有助于进一步增强历史自信、激扬历史主动精神，让爱国主义和革命英雄主义成为引人向前、催人奋斗的**强大精神动力**。
  > 新时代的中国青年要弘扬光荣传统、赓续红色血脉，坚定不移听党话、跟党走，以实现中华民族伟大复兴为己任，不断**增强**做中国人的**志气、骨气、底气**，切实**增强**对马克思主义、共产主义的**信仰**，**增强**对中国特色社会主义的**信念**，**增强**对实现中华民族伟大复兴的**信心**，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

- 我们应当从雷锋事迹、雷锋精神中获得怎样的人生启迪？
  > 雷锋以短暂的生命书写了壮丽的人生，实现了把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去的诺言，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，成为全国人民学习的榜样。
  > **人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面**。人生的社会价值是社会存在和发展的**重要条件**，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的**保障**。没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。
  > **评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步**。在今天，衡量人生价值的**标准，最重要的就是**看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。
  > 人们的岗位或许不同、职业或许有异，但**只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神**，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。无论是谁，再普通的善行，坚持不懈就能谱写不普通的壮举;不管在哪,再平凡的岗位,恪尽职守也能成为不平凡的楷模。
  