# 38

## 第一套

- 如何理解共建“一带一路”“汇集着人类共同发展的最大公约数”，“走的是人间正道”？
  > **共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。共建“一带一路”，是经济合作倡议**，不是搞地缘政治联盟或军事同盟，不针对谁也不排除谁；**是开放包容进程**，不是要关起门来搞“小圈子”或者“中国俱乐部”；**是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道**，不是这样那样的所谓“陷阱”，不以意识形态划界，不搞零和游戏。**共建“一带一路”坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的“最大公约数”**。　　
  > **“一带一路”国际合作充分证明，人类是相互依存的命运共同体；只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事；和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建“一带一路”最重要的力量源泉。10年来，共建“一带一路”取得历史性成就，开拓出一条通向共同发展的合作之路、机遇之路、繁荣之路，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。**这一历程证明，共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。
- 为什么说“共建‘一带一路’源自中国，成果和机遇属于世界”？（或：如何理解共建“一带一路”为世界和平与发展注入正能量？）
  > 当今世界正处于百年未有之大变局，人类文明发展面临越来越多的问题和挑战。中国着眼人类前途命运和整体利益，因应全球发展及各国期待，继承和弘扬丝路精神这一人类文明的宝贵遗产，提出共建“一带一路”倡议。这一倡议，连接着历史、现实与未来，**源自中国、面向世界、惠及全人类**。　　
  > **共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，并为实现这一目标搭建了实践平台、提供了实现路径，推动美好愿景不断落实落地，是完善全球治理的重要公共产品。共建“一带一路”跨越不同地域、不同文明、不同发展阶段，超越意识形态分歧和社会制度差异，推动各国共享机遇、共谋发展、共同繁荣，成为构建人类命运共同体的生动实践**。10年来，共建“一带一路”取得显著成效，开辟了世界经济增长的新空间，搭建了国际贸易和投资的新平台，提升了有关国家的发展能力和民生福祉，为完善全球治理体系拓展了新实践，为变乱交织的世界带来更多确定性和稳定性。

## 第二套

- 中国提出并回答世界现代化之问,体现了怎样的世界情怀?
  > **坚持胸怀天下，是中国共产党百年奋斗积累的宝贵历史经验之一。100多年来，中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同**，带领中国人民走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，为构建人类命运共同体奠定了坚实基础、探索了历史规律、开辟了广阔道路。**中国共产党始终坚持发展自己、兼济天下、造福世界，不仅要让中国人民都过得好，也帮助其他国家人民过上好日子，努力为人类作出新的更大贡献**。
  > 人类是一个一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，只有**弘扬立己达人精神**，秉持团结合作、共同发展的理念，走共建共享共赢之路，坚持共享机遇、共创未来，共同做大人类社会现代化的“蛋糕”，才能**让现代化成果更多更公平地惠及各国人民**。
  > 今天的中国，正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。**中华民族所追求的复兴，是在世界现代化大背景下展开的，不仅要实现本国的繁荣富强，而且要在这一历史进程中推动人类文明的发展进步**。

- 推动共建"一带一路"进入高质量发展的新阶段对实现世界现代化有何重大意义?
  > **共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，是各国共同走向现代化之路，也是人类通向美好未来的希望之路**。通过共建“一带一路”，各国可以探索符合本国国情的现代化道路，可以分享中国式现代化的机遇。
  > **共建“一带一路”为实现世界现代化愿景注入发展动能**。10年来，“一带一路”合作从无到有，从规划图转化为实最图，着力破解制约共建国家发展的瓶颈，为各国共同走向现代化作出了页献。
  > **共建“一带一路”为实现世界现代化愿景提供实践路径**。共建“一带一路”始终秉持共商共建共享原则，搭建起国际合作的新框架，为推进和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化开辟了重要实践路径。
  > 习近平主席宣布的中国支持高质量共建“一带一路”八项行动，是推动实现世界各国现代化的务实举措。从新的历史起点再出发，共建“一带一路”将会更具创新与活力，更加开放和包容，为中国和世界打开新的机遇之窗。**通过高质量共建“一带一路”，中国式现代化的发展经验将不断为共建国家提供有益借鉴**。
