### 34

##### 第一套

- 从感性认识与理性认识的辩证统一关系角度，说明如何处理好“调查”和“研究”两个环节的关系。
  > “调查”是指获取感性认识。“研究”是指在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识。**感性认识**是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。**理性认识**是指人们借助抽象思维，在概况整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
  > **感性认识和理性认识的关系是辩证统一的。第一，理性认识依赖于感性认识**。感性认识是认识过程的起点，是达到理性认识的必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。**第二，感性认识有待于发展和深化为理性认识**。感性认识是认识的初级阶段，是对事物外部联系的认识，还不能达到对事物的本质和规律的认识，因而还不是完全的认识。
  > **从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：第一**，投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是实现由感性认识上升到理性认识的基础。**第二**，经由思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工，形成概念和理论的系统。
  > 要想获得解决问题的正确认识，“调查”和“研究”缺一不可。如果割裂了二者的辩证统一关系，就会犯教条主义或经验主义的错误。
- 为什么必须“坚持问题导向”，“以解决问题为根本目的”？
  > 坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法，是辩证唯物主义矛盾观点和矛盾分析方法的时代表达和时代升华。马克思主义认为，矛盾是普遍存在的。**问题是事物矛盾的表现形式，发现问题就等于抓住了事物的矛盾。坚持问题导向，在世界观和方法论上就是要承认矛盾的普遍性、客观性；在工作和实践中就是要把解决实际问题作为打开工作局面的突破口**。
  > 坚持问题导向，**不仅要**增强问题意识，**还要**善于发现问题、敢于正视问题；**不仅要**科学分析问题、深入研究问题，**还要**勇于触及矛盾、长于化解矛盾，尤其是善于灵活运用辩证思维、创新思维等科学思维方法解决各种复杂问题。
- 运用唯物史观原理，说明调查研究为什么要坚持党的群众路线。
  > **人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。人民群众的总体意愿和行动代表了历史的发展方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局**。人民群众是社会物质财富的创造者，是社会精神财富的创造者，是社会变革的**决定力量**。**唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，要求我们坚持马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线**。群众路线的**实质**，就在于充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民群众服务。调查研究必须坚持群众路线，自觉向群众学习、向实践学习，从人民的创造性实践中获得正确认识。

#### 第二套

- 运用真理的绝对性和相对性原理，分析“推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程”。
  > 真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的正确反映。**真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属性。任何真理都是绝对性和相对性的统一，二者相互联系、不可分割**。从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发展过程中。
  > **马克思主义作为客观真理，也是绝对性和相对性的统一**。马克思主义正确反映了人类社会的发展规律，因而具有绝对性。但是，马克思主义并没有穷尽对一切事物及其规律的认识，仍需要随着社会实践的发展而发展，因而具有相对性。马克思主义真理的绝对性要求我们**必须坚持**以马克思主义为指导思想，马克思主义真理的相对性又要求我们**必须在实践中丰富和发展**马克思主义。
- 为什么必须坚持守正创新？  
  > **所谓守正**，就是坚持实事求是，坚持真理性认识，坚持正确政治方向。**所谓创新**，就是坚持解放思想，破除与客观事物进程不相符合的旧观念、旧模式、旧做法，发现和运用事物的新联系、新属性、新规律，更有效地认识世界和改造世界。
  > 守正创新就是坚持守正与创新的辩证统一。**守正与创新是相辅相成的，守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径。只有守正，才能按照事物的本质要求和客观规律想问题、办事情，才能恪守正道、固本强基；只有创新，才能充分发挥人的主观能动性，促进认识和实践的发展**。守正创新深刻揭示了“变”与“不变”、继承与发展的辩证统一。
  > 守正创新彰显着党的理论创新和实践创新的时代要求。**实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉，理论创新为实践创新提供科学的行动指南**。二者相互促进、辩证统一，不断实现更高阶段的创新发展。**我们要不断增强创新的自觉性，努力实现理论创新和实践创新的良性互动**。

### 35

<!-- 这一段话也会在MarkDoWn转PDF的时候被编译进代码里吗? -->
#### 第一套

- 如何理解“两个结合”是“我们取得成功的最大法宝”？（如何理解“两个结合”是开辟和发展中国特色社会主义的必由之路？）
  > 我们党始终高度重视把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。毛泽东**第一次系统阐述**马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的一系列重大问题，并提出要使马克思主义具有民族形式。习近平总结党百年来的理论创新经验，在强调坚持“第一个结合”的基础上，明确提出把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合的重大命题，这是**又一次的思想解放**。
  > **第一，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，用马克思主义之“矢”去射新时代中国的“的”。马克思主义理论不是教条，而是行动指南**。马克思主义能不能在实践中发挥作用，**关键在于**能否把马克思主义基本原理同中国实际和时代特征结合起来，**关键在于**能否运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题。
  > **第二，习近平新时代中国特色社会主义思想坚持把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。只有值根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂**。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，**同马克思主义具有高度契合性**。我们必须把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华**贯通**起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念**融通**起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，让马克思主义更深地**扎根于**中国的土地上、**扎根于**亿万人民的心中。
  > "两个结合"是对坚持和发展马克思主义作出的重大理论贡献。我们党百年来取得的全部成就，都是坚持“两个结合”的结果。**只有坚持“两个结合”**，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
- 为什么说“第二个结合”是又一次思想解放？
  > "第二个结合"回答了马克思主义基本原理为什么能够而且必须同中华优秀传统文化相结合的问题，回答了马克思主义基本原理如何同中华优秀传统文化相结合以及结合的结果问题，**表明**我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了**新高度**，**表明**我们党的历史自信、文化自信达到了**新高度**。
  > **第一，“结合”的前提是彼此契合**。马克思主义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。相互契合才能有机结合。
  > **第二，“结合”的结果是互相成就**，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。
  > **第三，“结合”筑牢了道路根基**，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基。中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。
  > **第四，“结合”打开了创新空间**，让我们掌握了思想和文化主动，并有力地作用于道路、理论和制度；让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。
  > **第五，“结合”巩固了文化主体性**，创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。

#### 第二套

- 如何理解中国式现代化“是赓续古老文明的现代化”，“是文明更新的结果，不是文明断裂的产物”。
  > **第一，文明的发展具有继承性，离开传统文明，现代文明既无法生成，也难以发展**。中华文明具有**突出的连续性**，是世界上唯一绵延不断且以国家形态发展至今的伟大文明。也正是因为中华文明的连续性，让我们这个古老又伟大的民族**必然走自己的路**，让我们建设的社会主义必然是中国特色社会主义而不是别的什么主义，让中国式现代化扎根中华文化沃土。**中华文明的深厚历史底蕴，是我们推进和拓展中国式现代化的根基**。
  > **第二，每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、勇于创新**。传承中华文化，绝不是简单复古。中华优秀传统文化只有不断**创造性转化、创新性发展**，与现代文明深度融合，才能永葆生机活力。**正因为守正不守旧、尊古不复古，中华优秀传统文化才能代代相传、历久弥新**。
  > **第三，马克思主义基本原理同中华优秀传统文化的结合，是深刻的“化学反应”，造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态**。中国式现代化,是对世界现代化理论和实践的重大创新。同时，新时代中国特色社会主义的伟大实践正在为中华文明的创新发展提供强大动力和广阔空间。
- 在新的起点上建设中华民族现代文明为什么要坚定文化自信？
  > **文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量**。自信才能自强。有文化自信的民族，才能立得住、站得稳、行的远。**中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，这是人类文明的奇迹，也是我们自信的底气**。
  > **坚定文化自信，就是坚持走自己的路**。坚定文化自信的**首要任务**，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道路总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬外国理论，**实现精神上的独立自主**。要把文化自信融入全民族的精神气质与文化品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。
- 如何理解“任何文化要立得住、行的远，要有引领力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性”？
  > **第一，文化自信来自于我们的文化主体性**。新时代我们在道路自信、理论自信、制度自信的基础上增加了文化自信，其底气就在于中国共产党带领中国人民在中国大地上建立其文化主体性。**这一主体性是在创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，继承革命文化，发展社会主义先进文化的基础上，借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础上建立起来的；是通过把马克思主义基本原理同中国具体实践、同中华优秀传统文化相结合建立起来的**。创立习近平新时代中国特色社会主义思想就是这一文化主体性的最有力体现。
  > **第二，有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，文化自信就有了根本依托**，中国共产党**就有了**引领时代的**强大文化力量**，中华民族和中国人民**就有了**国家认同的**坚实文化基础**，中华文明**就有了**和世界其它文明交流互鉴的**鲜明文化特征**。

### 36

#### 第一套

- 探索中国现代化道路的重任，历史地落在了中国共产党身上。如何理解“中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果”？
  > 具有5000多年文明历史的中华民族，长期走在世界前列。1840年的鸦片战争使中国逐步沦为半殖民半封建社会。为了摆脱落后挨打、任人宰割的悲惨命运，中国人民奋起反抗，仁人志士苦苦求索，进行名族复兴的各种尝试，**洋务运动试图“师夷长技以制夷”，戊戌变法试图通过改良来图强，孙中山先生领导辛亥革命试图以资产阶级共和国、振兴实业等方案来实现现代化，但都以失败告终。探索中国现代化道路的重任，历史地落在了中国共产党身上**。
  > **第一，新民主主义革命时期**，我们党团结带领人民进行革命斗争，取得了新民主主义革命的胜利，**为实现现代化创造了根本社会条件**。
  > **第二，社会革命和建设时期**，我们党带领人民完成了社会主义革命，推进了社会主义建设，**为现代化建设奠定了根本政治前提和制度基础，提供了宝贵经验、理论准备、物质基础**。
  > **第三，改革开放和社会主义现代化建设时期**，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，开启了中国式现代化的新长征，**为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件**。
  > **第四。进入新时代**，我们党围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题，不断实现理论和实践上的创新突破，**成功推进和拓展了中国式现代化**。
- 如何理解中国式现代化“是我们强国建设、民族复兴的康庄大道，也是中国谋求人类进步、世界大同的必由之路”？
  > **中国式现代化既基于自身国情、又借鉴各国经验，既传承历史文化、又融合现代文明，是具有中国特色、符合中国实际的现代化**。新中国成立特别是改革开放以来，我们用几十年时间走完西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定的奇迹，为中华名族伟大复兴开辟了广阔前景。**实践证明，中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路**。
  > **中国式现代化，打破了“现代化”=“西方化”的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案**。中国式现代化蕴含的独特世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等及其伟大实践，**是对世界现代化理论和实践的重大创新**。中国式现代化为广大发展中国家独立自主迈向现代化树立了典范，**为其提供了全新选择**。

#### 第二套

- 当年毛泽东为什么强调按照中国的特点去应用马克思主义“成为全党亟待了解并亟待解决的问题”？
  > 在党的六届六中全会上,毛泽东强调按照中国的特点去应用马克思主义,"成为全党亟待了解并亟待解决的问题"，**并明确提出“马克思主义的中国化”命题**，这是总结中国革命正反两方经验教训得出的结论。
  > **由于理论准备和实践经验不足，幼年时期的中国共产党走了些弯路**，特别是1931年开始的在党内占统治地位的“左”倾错误，把马克思主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化，使中国革命遭受严重挫折。
  > **毛泽东强调按照中国的特点去应用马克思主义，就是要坚持以马克思主义为指导，运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题**，而不是要背诵和重复其具体结论和词句，更不能把马克思主义当成一成不变的教条，**也就是要实现马克思主义中国化**。马克思主义中国化同时包含着马克思主义时代化的意蕴。**推进马克思主义中国化时代化，是解决中国实际问题的客观需要，也是马克思主义理论本身发展的内在要求**。
  > 在党的六届六中全会上，毛泽东为了推进马克思主义中国化的事业，向全党提出了普遍地深入地学习马克思列宁主义的理论，学习我们的历史遗产并给以**批判的总结**，以及**调查研究**当前运动的特点及其规律性的任务。
- 现在我们为什么又明确提出“第二个结合”？
  > 现在我们明确提出“第二个结合”，即把马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合，这是因为**只有根植本国、本民族文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂；只有植根本国、本民族历史文化沃土，才能拓展中国特色社会主义道路的文化根基，让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，中国式现代化才能又深厚底蕴**。
- 为什么说“坚守好这个魂和根，是理论创新的基础和前提”？
  > **第一，党的理论创新要坚守魂脉，这个魂脉就是马克思主义。指导思想是一个政党的精神旗帜**。中国共产党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义这一科学理论作为自己的行动指南，并坚持在实践中不断丰富和发展马克思主义。**在坚持以马克思主义为指导这一根本问题上，我们必须坚定不移，任何时候任何情况下都不能动摇**。
  > **第二，党的理论创新要坚守根脉，这个根脉就是中华优秀传统文化。优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本**。在几千年的历史进程中，中华民族遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博大精深的中华文化，为中华民族客服困难、生生不息提供了强大精神支撑。**中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基，必须结合新的时代条件传承和弘扬好**。
  > **第三，坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，需要在准确把握高度契合性的基础上更加自觉地坚持“两个结合”**。用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰

### 37

#### 第一套

- 新征程路上，广大青年为什么要“立志高远、脚踏实地”？
  > 志向就是理想信念；立志，就是确立理想信念。理想信念是精神之“钙”，是人生存和发展的内在动力。**第一，理想信念昭示奋斗目标。第二，理想信念催生前进动力。第三，理想信念提供精神支柱。第四，理想信念提高精神境界**。只有树立起崇高的理想信念，才能够解答好人生的意义、奋斗的价值以及做什么样的人等重要的人生课题。志向高远，便力量无穷。一个人有了崇高坚定的理想信念，才会以惊人的毅力和不懈的努力成就事业。
  > 理想信念是一个思想认识问题，**更是一个实践问题。理想的实现往往要通过一条并不平坦的曲折之路，又赖于脚踏实地、持之以恒的奋斗**。广大青年肩负实现中华民族伟大复兴的中国梦的历史重任。只有把实现理想的道路建立在脚踏实地的奋斗上，才能放飞青春梦想，实现人生理想。
- 为什么说“坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝”？
  > 理想的实现是一个过程。理想越是远大，它的实现过程就越复杂，需要的时间也就越漫长。**任何一种理想的实现都不是轻而易举的，必然会遇到各种各样的困难和波折，充满艰险和坎坷**。实现理想、创造未来，必须有战胜种种艰难险阻的坚定不移的信心和坚忍不拔的毅力。
  > 理想变为现实不是一帆风顺的，往往会遭遇波澜和坎坷，既有顺境，也有逆境，**顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇**。在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境。**无论是顺境还是逆境，对人生的作用都可能是双面的，关键是怎样去认识和对待它们**。要正确对待个人成长的外部环境，处优而不养尊，受挫而不短志，使顺境逆境都成为人生的财富而不是人生的包袱。只有善于利用顺境，勇于正视逆境、战胜逆境，人生价值才能够实现。
- 新时代中国青年应该具有怎样的精气神？（或：如何理解“选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚”？）
  > **青年人要树立艰苦奋斗的精神。艰苦奋斗是实现理想的重要条件**。人类的美好理想，都不可能唾手可得。在通向理想的道路上，在实现理想的过程中，没有艰苦奋斗的精神，理想是不会转化为现实的。**艰苦奋斗是成就人生事业不可或缺的条件。艰苦奋斗是我们的传家宝**，艰苦奋斗的精神永远也不会过时。当代中国既面临着重要发展机遇，也面临着前所未有的困难和挑战。实现我们的发展目标，需要广大青年锲而不舍、驰而不息的奋斗，不断书写奉献青春的时代篇章。
  > **青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。真正的快乐往往由奋斗的艰苦转化而来**。人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造。追求幸福的过程就是不满足于现状、不断追求和创造更美好生活的过程。我们要享受眼前的幸福，更要不断奋斗，创造未来的幸福，在奋斗中创造幸福人生
  > **青年人要树立崇高的职业理想，服从社会发展的需要**，把自己对职业的期望与社会的需要、现实的可能结合起来，从实际出发选择职业和工作岗位，把艰苦环境、艰巨任务作为磨练自己的机遇，把肯吃苦、敢吃苦当作成就人生的选择，**主动到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，成就一番事业**。
  > **青年人要牢固树立幸福生活是靠劳动创造的概念**，热爱劳动、勤勉工作，无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行、钻一行，脚踏实地，在实践中一步步成长起来。

#### 第二套

- 结合缅怀英烈事迹的作用,说明新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统、赓续红色血脉，坚定理想信念。
  > **国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累，更需要精神文明的升华。缅怀英烈事迹、传承英烈精神，都是对世界观、人生观、价值观的洗礼，会转化成爱国情、强国志、报国行的内生动力**。在烈士纪念日以多种形式追思先烈、致敬英雄，有助于进一步增强历史自信、激扬历史主动精神，让爱国主义和革命英雄主义成为引人向前、催人奋斗的**强大精神动力**。
  > 新时代的中国青年要弘扬光荣传统、赓续红色血脉，坚定不移听党话、跟党走，以实现中华民族伟大复兴为己任，不断**增强**做中国人的**志气、骨气、底气**，切实**增强**对马克思主义、共产主义的**信仰**，**增强**对中国特色社会主义的**信念**，**增强**对实现中华民族伟大复兴的**信心**，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。

- 我们应当从雷锋事迹、雷锋精神中获得怎样的人生启迪？
  > 雷锋以短暂的生命书写了壮丽的人生，实现了把有限的生命，投入到无限的为人民服务中去的诺言，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，成为全国人民学习的榜样。
  > **人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面**。人生的社会价值是社会存在和发展的**重要条件**，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的**保障**。没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。
  > **评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步**。在今天，衡量人生价值的**标准，最重要的就是**看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。
  > 人们的岗位或许不同、职业或许有异，但**只要有坚定的理想信念、不懈的奋斗精神**，脚踏实地把每件平凡的事做好，一切平凡的人都可以获得不平凡的人生，一切平凡的工作都可以创造不平凡的成就。雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。无论是谁，再普通的善行，坚持不懈就能谱写不普通的壮举;不管在哪,再平凡的岗位,恪尽职守也能成为不平凡的楷模。

### 38

#### 第一套

- 如何理解共建“一带一路”“汇集着人类共同发展的最大公约数”，“走的是人间正道”？
  > **共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。共建“一带一路”，是经济合作倡议**，不是搞地缘政治联盟或军事同盟，不针对谁也不排除谁；**是开放包容进程**，不是要关起门来搞“小圈子”或者“中国俱乐部”；**是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道**，不是这样那样的所谓“陷阱”，不以意识形态划界，不搞零和游戏。**共建“一带一路”坚持共商共建共享，跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的“最大公约数”**。　　
  > **“一带一路”国际合作充分证明，人类是相互依存的命运共同体；只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事；和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，是共建“一带一路”最重要的力量源泉。10年来，共建“一带一路”取得历史性成就，开拓出一条通向共同发展的合作之路、机遇之路、繁荣之路，成为深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。**这一历程证明，共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。
- 为什么说“共建‘一带一路’源自中国，成果和机遇属于世界”？（或：如何理解共建“一带一路”为世界和平与发展注入正能量？）
  > 当今世界正处于百年未有之大变局，人类文明发展面临越来越多的问题和挑战。中国着眼人类前途命运和整体利益，因应全球发展及各国期待，继承和弘扬丝路精神这一人类文明的宝贵遗产，提出共建“一带一路”倡议。这一倡议，连接着历史、现实与未来，**源自中国、面向世界、惠及全人类**。　　
  > **共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，并为实现这一目标搭建了实践平台、提供了实现路径，推动美好愿景不断落实落地，是完善全球治理的重要公共产品。共建“一带一路”跨越不同地域、不同文明、不同发展阶段，超越意识形态分歧和社会制度差异，推动各国共享机遇、共谋发展、共同繁荣，成为构建人类命运共同体的生动实践**。10年来，共建“一带一路”取得显著成效，开辟了世界经济增长的新空间，搭建了国际贸易和投资的新平台，提升了有关国家的发展能力和民生福祉，为完善全球治理体系拓展了新实践，为变乱交织的世界带来更多确定性和稳定性。

#### 第二套

- 中国提出并回答世界现代化之问,体现了怎样的世界情怀?
  > **坚持胸怀天下，是中国共产党百年奋斗积累的宝贵历史经验之一。100多年来，中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同**，带领中国人民走出了中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，为构建人类命运共同体奠定了坚实基础、探索了历史规律、开辟了广阔道路。**中国共产党始终坚持发展自己、兼济天下、造福世界，不仅要让中国人民都过得好，也帮助其他国家人民过上好日子，努力为人类作出新的更大贡献**。
  > 人类是一个一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，只有**弘扬立己达人精神**，秉持团结合作、共同发展的理念，走共建共享共赢之路，坚持共享机遇、共创未来，共同做大人类社会现代化的“蛋糕”，才能**让现代化成果更多更公平地惠及各国人民**。
  > 今天的中国，正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。**中华民族所追求的复兴，是在世界现代化大背景下展开的，不仅要实现本国的繁荣富强，而且要在这一历史进程中推动人类文明的发展进步**。

- 推动共建"一带一路"进入高质量发展的新阶段对实现世界现代化有何重大意义?
  > **共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，是各国共同走向现代化之路，也是人类通向美好未来的希望之路**。通过共建“一带一路”，各国可以探索符合本国国情的现代化道路，可以分享中国式现代化的机遇。
  > **共建“一带一路”为实现世界现代化愿景注入发展动能**。10年来，“一带一路”合作从无到有，从规划图转化为实最图，着力破解制约共建国家发展的瓶颈，为各国共同走向现代化作出了页献。
  > **共建“一带一路”为实现世界现代化愿景提供实践路径**。共建“一带一路”始终秉持共商共建共享原则，搭建起国际合作的新框架，为推进和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化开辟了重要实践路径。
  > 习近平主席宣布的中国支持高质量共建“一带一路”八项行动，是推动实现世界各国现代化的务实举措。从新的历史起点再出发，共建“一带一路”将会更具创新与活力，更加开放和包容，为中国和世界打开新的机遇之窗。**通过高质量共建“一带一路”，中国式现代化的发展经验将不断为共建国家提供有益借鉴**。
