<!-- 我思故我在! -->
# 触发器

[TOC]

## 触发器概述

触发器是捆绑在基表上的预编译后存储在数据库中的一系列SQL语句集,通过这些SQL语句集系统自动执行相应的数据库操作,可以有效地保证数据库的完整性.
触发器不能被用户直接调用执行,它只能由事件触发而自动执行.

触发器由3个部分组成:

1. 事件: 对数据库的一些操作, 比如对表的修改、删除、添加等操作
2. 条件: 触发器执行前先对条件进行检查，满足条件则触发相应的操作
3. 动作: 如果触发器检查满足预定的条件, 则由DBMS执行这些动作

## 触发器的优点

1. 触发器是自动执行的, 它可以通过数据库中的相关表实现级联更新, 实现多个表之间数据的一致性和完整性
2. 触发器可以实现比CHECK约束更为复杂的数据完整性约束
3. 触发器也可以评估数据修改前后的表状态, 并根据其差异采取对策

## 触发器的创建

触发器是被绑定在数据表上的, 因此只能为某张表创建触发器:
> create trigger 触发器名 触发时间 触发事件 on 表名 for each row
> begin
> 触发程序
> end;

参数说明:

- **触发器名**: 符合标识符命名规范, 建议加前缀或者后缀"_trigger"
- **触发时间**: 触发器的触发时间有两种: BEFORE与AFTER
- **触发事件**: MySQL的触发事件有三种:
  - **insert**: 将新纪录插入表时激活触发程序
  - **update**: 更改某一行记录时激活触发程序
  - **delete**: 从表中删除某一行记录时激活触发程序
- **表名**: 当前数据库中的数据表
- **for each row**: 表示行级触发器(MySQL目前仅支持行级触发器),for each row表示更新操作影响的每一行记录都会执行一次触发程序

## 触发器的工作过程

触发器被创建时, 可以使用两个对象OLD对象和NEW对象.
OLD对象是只读的, 可以引用它, 但不能更改它。
在BEFORE触发程序中，可使用"set new.column_name = value"更改NEW记录的值。

1. insert触发器的工作过程
   在向已建有insert触发器的数据表插入数据时, insert触发器被触发执行, 当向表插入新记录时, 系统会将刚才的新纪录写入NEW对象中, NEW对象可以看作是一张逻辑表, 由系统在触发器激发时自动创建.一旦触发器执行结束, 该NEW对象就自动地被删除. 当需要访问新记录的某个字段时, 使用"NEW.字段名"的方式访问.
    <br/>
2. delete触发器的工作过程
   删除具有delete触发器的表中的数据时, delete触发器被触发执行, 在删除数据行的同时, 系统会自动地把刚删除的数据行写入OLD对象中. 与NEW对象一样, OLD对象也可以看作一张逻辑表, 由系统在触发器激活时自动创建. 一旦触发器执行结束, 该OLD对象就自动地被删除. 当需要访问旧记录的某个字段值时, 使用"OLD.字段名"的方式访问.
    <br/>
3. update触发器的工作过程
   修改表中的数据可以看作是由两个步骤完成的操作: 删除一条旧记录, 然后再插入新记录, 即先执行一条delete语句, 再执行一条insert语句. 所以, 对建有update触发器的表中的数据进行修改时, 系统会自动地将旧记录写入OLD对象中, 将新记录写入NEW对象中. 然后, 通过OLD和NEW对象中的数据完成触发程序

MySQL可以使用复合数据类型SET或者ENUM对字段的取值范围进行检查约束，使用复合数据类型可以实现离散的字符串数据的检查约束，对于数值型的数据不建议使用SET或者ENUM实现检查约束，可以使用触发器实现。

## 触发器的使用


